## レスポンシブデザインについて



### 概要

「レスポンシブWebデザイン」とは、PC、タブレット、スマートフォンなど、複数の異なる**画面サイズ**をWebサイト表示の判断基準にし、ページのレイアウト・デザインを柔軟に調整することを指します。スマホ対応することだけではありません



「レスポンシブWebデザイン」では、1つのHTMLファイルを、CSS3（Media Queries）で制御し、異なる画面サイズに応じてページのレイアウト・デザインを調整します。

その為、スマートフォン用サイトとパソコン用サイトのために別々のhtmlファイルを用意する必要がありません。



---



### レスポンシブWebデザインとその他のWeb手法



#### レスポンシブ

レスポンシブレイアウトとは、画面幅の数値によってCSSを切り替えるレイアウトです。CSSを切り替えるピクセル数のことを「ブレイクポイント」と呼びます。このブレイクポイントの値を指定しておき、ユーザーが使用するデバイスを認識してそれぞれの画面幅に合ったレイアウトでの表示をします。



#### リキッドデザイン

リキッドレイアウトでは、表示するデバイスの画面幅が変わると、それにあわせてサイト全体の幅が変わります。PCで製作したサイトをスマホで表示した場合に、横にスクロールしないと全体が見られない構図になってしまうことってありますよね。リキッドレイアウトは各要素の単位をパーセンテージで指示するため、どのデバイスからでも全体がしっかり表示され、見やすいサイトに仕上がります。



#### フレキシブル

最後に紹介するフレキシブルレイアウトも、リキッドレイアウトと同様に、各要素の単位をパーセンテージで表示するものです。ただし、フレキシブルレイアウトの場合は画面の最小幅と最大幅を設定することができます。設定した最大幅より大きな画面で表示した場合には、まわりに余白を作って美しいレイアウトに調整させるため、PCで表示したときのレイアウトだけ固定したい場合に適しています。



---



#### レスポンシブ対応の実装方法

今回は、css3のメディアクエリを使った方法と、弊社でも利用しているbootstrap4でレスポンシブレイアウトを実装してみます。



**メディアクエリ**（Media Queries）について

cssでメディアクエリを利用してデバイスごとに指定するcssスタイルを振り分けることができます。



記述例：tittleのフォントサイズを画面幅600px以下のときtittleクラスを上書きする

```scss
.tittle { font-size: 30px; }

@media all and (max-width: 600px) {
  .tittle { font-size: 15px; }
}
```



##### 主なメディアタイプ

まずは、主なメディアについて。
```css
@media メディアタイプ { /*そのメディアでのみ有効となるスタイル*/ }
```


| メディアタイプ    | 適用範囲            |
| ------------ | ------------------------------- |
| all    | 全てのデバイス                                               |
| print  | プリンター。印刷プレビューに表示されるドキュメントも対象。   |
| screen | "print"と"speech"にマッチしないもの全て。 （一般的に、コンピュータやスマホなどの「スクリーン画面」を持ったデバイス） |
| speech | スピーチシンセサイザ                                         |



##### メディア特性について

レスポンシブでよく見かける `(max-width : 480px)`のような指定はこの「 **メディア特性**」に関する記述です。

```
( [min- | max-] メディア特性 : 値 )
```



###### メディアタイプ all の省略

メディアタイプが `all`かつ、 **メディア特性の指定がある場合**、 `all`は省略可能です。

例：allの省略

```scss
@media all and (max-width: 600px) {}
//これは以下でもOK
@media (max-width: 600px) {}
```



##### bootstrapについて

上記のMedia Queriesがbootstrapでは既に以下のようにscssファイルに定義されています。

```scss
// sm (Small devices landscape phones, 576px and up)
@media (min-width: 576px) { ... }

// md (Medium devices tablets, 768px and up)
@media (min-width: 768px) { ... }

// lg (Large devices desktops, 992px and up)
@media (min-width: 992px) { ... }

// xl (Extra large devices large desktops, 1200px and up)
@media (min-width: 1200px) { ... }
```





添付ファイルを元にbootstrapのレスポンシブの動作を確認しましょう。

https://getbootstrap.jp/docs/4.3/layout/grid/